# 附录 C：转专业完全指南

<div class="grid cards" markdown>

-   :simple-zhihu: **转专业指南：知乎版**

    ---
    面向希望转入计算机相关专业学生的南昌大学转专业攻略（删减版）

    **[:octicons-arrow-right-24: 国内网络环境下查看原帖删减版](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1918476797726693235)**

-   :simple-github: **转专业指南：GitHub 版**

    ---
    面向希望转入计算机相关专业学生的南昌大学转专业攻略（科学上网查看）

    **[:octicons-arrow-right-24: GitHub 查看完整版（包含往年真题）](https://github.com/SXP-Simon/awesome-cs-major-transition)**

</div>


## 写在前面


!!! author "作者的观点"
    本经验帖写于2025年6月17日，我马上要搬东西去计科了。我大一上绩点3.3，惊险通过了考核，第一志愿计科，第二志愿软工，劳动节过完，当时结果出来，我的两个志愿都是拟录取状态。
    
    对希望转入计算机相关专业的学弟学妹们：

    我希望你在转专业报名前就看到这个贴子，因为信息差真的很多。

    当然，如果你在转专业报名后刷到，也没有关系，我会在后文无偿提供备考参考资料和面试准备，看完你肯定不会吃亏。

**重要提示**：

- 首先你要争取大一上没有挂科
- 转专业考试时间与大一下的期中考试时间段接近
- 报名在"南昌大学教务处"微信服务号进行，注意班委通知


## 志愿填报的血泪教训

!!! alert "志愿填报的血泪教训"
    **若想转计算机，必须把"计算机"填在第一志愿。**
    
    只有在"第一志愿"招不满的基础上，才会考虑招"第二志愿"的同学。
    
    这个潜规则是多少学长学姐的辛酸泪。每年都有笔试满分，但是没进面试的人。
    
    究其根本就是"计算机几乎只招第一志愿"(没经历过的是不会知道此信息的，经历过如果不是真心为你好也是不会公开告诉你的)


25年情况也是这样，建议冲数计学院的：

- 第一志愿：计科/大数据二选一
- 第二志愿：选一个保底
- **千万别把计科和大数据一起选**，会浪费一个名额

对于软院：

- 24年和25年，软院没有第二志愿歧视
- 但请以当年文件为准，看是否明确声明"不区分第一第二志愿"


---


## 志愿策略推荐

| 背景类型                 | 第一志愿建议         | 第二志愿建议 | 备注                       |
| ------------------------ | -------------------- | ------------ | -------------------------- |
| 低绩点，高数强           | 大数据/信工冷门专业  | 软工/网安    | 数计竞争激烈，需保底选择。 |
| 高绩点，高数扎实         | 信工大热/计科/大数据 | 信工冷门专业 | 冲刺热门专业，兼顾保险。   |
| 强烈需转专业（保底优先） | 软工                 | 网安         | 青山湖校区环境需提前了解。 |

---



## 审核流程详解

!!! info "审核流程详解"
    显示"转出审核中"：是指你的原学院辅导员需要审批（转专业理由随便填，正常点写没人会卡你）

    "考核中"：会持续到五一假期结束（期间会显示转专业学院QQ群）

    五一假期结束后显示："拟录取"/"未通过考核"/"递补第x名"
    
    正式名单6月初公布，但五一后就知道结果了

## 数计学院(计科&大数据)攻略

### 考试真相

1. **高数笔试**：
   - 时间：中午12:30-13:30（这个时间很阴间）
   - 题目：去年都是考研数学真题
   - 难度：前些年听说考高数下，但24年数计没考（软院考了）
   - 注意：有些专业大一上没学微分方程的要自学！

2. **面试**：
   - 英文：1分钟自我介绍+3分钟问答
   - 专业：抽纸条回答问题（像开盲盒）

3. **评分规则**：
   - 大一上绩点(30%) + 高数(30%) + 面试(40%)

### 2024级真实数据

!!! tip "2024级真实数据"

    === "计科情况"

        -   141人报名 → 面试23人 → 录取19人
        -   面试7进1，真的卷！

    === "大数据情况"

        -   14人报名 → 面试6人 → 录取5人
        -   面试3进1，相对友好

    === "有趣发现"

        -   医学部预防医学专业有3人进计科面试
        -   公共管理学院人力资源专业有1人进
        -   说明非理工科也有机会！



## 软件学院(软工&网安)真相

### 评分规则

最终成绩由平均学分绩点（按百分制换算）、《高等数学》和《高级程序设计语言》两门课程的考试成绩及面试成绩按照30%、30%、40%的比例计算总分。

### 面试画风

"一个人要面对一群老师，站在台上，下面坐两排老师。不过老师很友好，最难的问题居然是：计科软工二选一，你选哪个......"

### 保底策略

25年情况：

- 软工录16个，网安录7个
- 转专业群只有30人左右
- 网安甚至没录满，留出3个补录机会

!!! tip "保底策略"
    如果你能接受青山湖校区环境和学费，把软院放第二志愿性价比极高！



## 给特殊专业学生的建议

### 文科生/医学生

!!! author "作者的观点"
    "在此向想报名计算机，原专业为文科类医学类等的同学致以崇高敬意，你们要比理工科学生在自学上花费更多时间。祝你们的收获一定能对得起你们的付出！"

    本人是生物科学专业转计科，高数财经类，大一课程基本全部补修，懂你们的痛苦，希望与你们共勉。

## 最后叮嘱

1. **绩点**：第一志愿计科的要注意，建议至少3.0以上，我3.3是考前5天all in高数险胜的
2. **高数**：一定要重视，这是拉分关键
3. **信息差**：多问学长学姐，别吃闷亏
4. **心态**："大雪深埋大一垃圾专业！"（开玩笑的，但转专业确实是改变命运的机会）

!!! info "请传承下去"
    本文无偿分享，希望能帮到你。如果有用，请传承下去，打破信息差！

    欢迎贡献，补充文章内容，或者更新属于你的经历。
